## 自我介绍
面试官你好，我叫苏豪，现在是东南大学网络空间安全学院的研二学生，我本科就读于河海大学物联网工程专业，绩点排名前10%，以学生一作的身份发表过一篇SCI一区的期刊，后保研至东南大学，研究生期间绩点排名为年纪前30%。曾获得东南大学一等/二等学业奖学金，参加过包括中国软件杯大学生软件设计竞赛、未来网络科技创新大赛和DataCon加密流量分析等相关竞赛。

我读研期间的研究方向是流式数据处理和网络安全，参与过的项目有基于Hyperloglog的层次化超点检测，和网络流量预测增强的大流检测。这两个项目都是针对网络流数据，利用不同的sketch，也就是概要数据结构进行数据估算，然后根据测量出来的数据做相应的上层应用。我投递的岗位是……，这和我的研究方向比较相关，我觉得会比较契合。

以上就是我的自我介绍，感谢您的聆听。

- 你觉得自己有什么优点和缺点？
  - 优点：我大概从几个方面总结：
    1. 首先在做事情方面，我觉得自己是一个负责的人，对于自己应该做的事情、或者答应别人的事情，我都会有始有终，这是处于自身的道德观和价值观。
    2. 在待人方面，我觉得自己是一个热心讲义气的人，只要我能帮的肯定帮。
    3. 最后我觉得自己也是一个在事业上有追求的人，就我目前的观念来说，我愿意在我年轻的时候努力奋斗，追求事业上带来的成就感。
  - 缺点：我也总结了几个自己做的不够好的地方
    1. 执行力不够，如果一件事有外在的压力我会很好的执行，但是如果仅靠我自身内在的动力，很多时候并没有很强的内在动力去推动我。
    2. 对于超出自己预料和规划外的事情，会慌张会急躁，在情绪上会表现出来。

- 你对自己未来的人生规划是什么样的？

  我目前的规划中，有一个小目标就是和我女朋友在同一个城市。远一点的目标就是能够在一个城市定居。

- 你对自己未来的职业规划是什么样的？
  
  首先我从事的工作一定是互联网相关，也就是码农。并且从事的具体方向我倾向于网络相关，有几个方面的原因，首先是网络这个方向是一个基础性的东西，那么一定程度上是稳定的，技术栈的演进和变迁不会像上层应用变得那么快，人员上的迭代也就不会太快。其次我本科研究的是路由算法，读研研究的是网络流量，我想把自己的优势带到工作中，有一个更好的起步。

  然后未来的职业规划其实想得不是很明白，但不变的肯定是好好的积累自己，然后在行业中找到自己立足的东西，不管是技术也好还是对未来的判断也好，我觉得是需要脱离企业平台带来的光环，留在自己身上的东西。

## 项目
### 基于HyperLogLog的层次化超点检测
- 请说一下项目的应用场景
  > 可以用云服务举一个例子，云服务商有很多rack server，然后每一台物理服务器上会跑一些虚拟服务器，然后多台物理服务器组成了一个服务器集群，那么在这里就有三个层次的流数据，第一个层次是VM的流量，第二个是一台物理服务器的流量，需要聚合多个VM的流量，第三个是一个服务器集群的流量，需要聚合多个服务器的流量。
  > 如果服务商想要检测客户的出口流量有没有异常的活动，例如一台VM对外有大量的连接，那这个VM可能是bot或者端口扫描等，那如果一台服务器的对外有大量连接，即使跑在它上面的每一个VM的连接数都不显眼，那也需要把这台服务器标记为异常，以此类推。
  > 我们的算法就是在流式数据不存储一遍过的情境下，找到这样不同层次的异常点或异常集群。

- 说一下这个项目解决了什么问题
    > 我们将这个算法的数据面部署在交换机/路由器上，所有的数据包都会从这个交换机经过。当一个时间段结束后，我们能得到每一个基础二元组/五元组流和聚合流的基数估算值。
    > 根据这个基数估算值，可以得到不同聚合级别的超点。从而支持上层的应用。

- 项目的创新点是什么？
    > 项目的创新点有以下几点：
    > 1. 层次化流的基数估算，目前学术界没有研究，但是实际上在应用的角度是有这样的需求的。
    > 2. 现在的基数估算方法都是在线插入，离线查询，我们的可以实现基础流在线查询，聚合流离线查询，并且离线查询的代价也较小。


- 项目中有什么困难的地方？
    > 有遇到两个方面的困难：一个是实现，一个是理论，不过归根到底还是实现：
    > 1. 因为这个数据结构最开始是老师之前的研究，所以我是拿过来改的，将它拓展成支持层次化超点检测的数据结构。但是，修改的时候遇到了代码结构的问题，首先这个算法是基础流支持在线测量，聚合流一部分需要离线测量。所以这个查询功能就需要又在类中实现，又在类外实现。但是在类外实现的时候，又遇到了各种小问题，包括hash种子的存储，因为要保证更新和查询hash值一致，数据结构的存储与读取等等。
    > 2. 第二个问题就是一开始使用代码进行数据测量，结果得到的精度不够，没有理论的效果好，但是hyperloglog本身是概率算法，因此一开始没在意，以为是数据量不够，但是后来上了数据量只有大流测量是准的，才开始找原因。然后这里就需要改之前的底层测量代码，需要去翻公式，去核对之前写的代码，最终发现有一些地方，一个是公式用错了，还有的是数据溢出。

- HyperLogLog的原理是什么？
    > 基数就是元素中集合的个数。
    > HyperLogLog是概率算法，通过存储元素hash值的第一个1的位置来计算元素的数量。例如在伯努利实验中，我们假设正面向上为1，反面向上为0，那么001出现的概率是1/8，就可以进行反推，我们可能抛了8轮才出现这样的数据。

### 网络流量预测增强的大流检测
- 项目的应用场景和解决的问题
    > 目的是为了找到网络流中所有频数超过一定阈值的流，这里的流指的是二元组流。
    > 应用场景是在骨干网交换机/路由器中进行检测。

- 项目的解决方案是什么
    > 整个项目研究分成数据面和控制面两个部分：
    > 在数据面中用P4语言写路由器处理包的过程，利用TCM sketch，构建一个源IP-目的IP的二维流量矩阵，具体的过程步骤就是，数据包进来以后，首先进入ingress解析包头，然后找出二元组，再通过hash确定行和列，最终更新元素值。
    > 在控制面拉取流量矩阵，然后利用矩阵分解进行预测，预测下一个时间段的二维流量矩阵，再去判断真实流量和预测流量的偏差，偏差大的就属于大变化流。

- 项目中你负责什么地方
    > 项目中我主要负责数据面的实现，还有一部分论文的撰写。

- TCM sketch的原理
    > TCM Sketch的原理和CountMin Sketch一致，都是一种概率数据结构，原理就是将通过hash值，不存储数据ID，仅仅存储元素个数。

- 项目中你遇到的难点有哪些？
    > 由于这个项目是我和师兄一起做的，我遇到的困难就是P4这门语言是比较新的东西，国内是基本没有教材和相关课程的，所以一开始的找资料自学，安装开发环境是我参与项目期间最最耗费时间的环节。
    > P4语言本身的版本支持就不够完善，比如在20年、21年的时候，只能在Ubuntu16上进行开发，并且只支持python2，然后安装各种依赖库，当时我自己的电脑性能不够，每次都会在一些莫名其妙的地方卡住，有的bug能解决，有的没有办法解决，网上相关的资料也非常少，因此只能重新来，重装系统，比如bmv2、mininet之类的前后搞了一周。在后来学习P4又花了一个月多。

### 论文
Ecologically Friendly Full-Duplex Data Transmission Scheme for Underwater Acoustic Sensor Networks

水声传感器网络(uasn)被认为是支持水下物联网(UIoT)应用的一种有前景的方式。然而，为了保证和提高服务质量(QoS)，他们仍然面临着巨大的挑战，特别是在为UIoT应用提供可靠的数据通信，同时为可持续的水下监测和探索保护海洋生态系统方面;这是因为uasn使用的声音信号会对发声的海洋哺乳动物造成有害的干扰。 因此，本文提出了一种生态友好的uasn数据传输方案，该方案采用干扰感知的机会路由发现方法和基于频分复用(FDM)的全双工通信方案。首先，在路由发现阶段，引入虚拟空洞区域方案、基于fdm的信道分配方法和基于贝叶斯网络的哺乳动物回避策略，建立无干扰的路由路径，实现可靠和环保的数据传输。然后在数据传输阶段，采用基于fdm的全双工通信技术，使数据从海底高速流到水面。大量的仿真表明，该方案在考虑海洋哺乳动物的同时，具有良好的服务质量，因为对水下节点和附近的发声哺乳动物的信号干扰都得到了显著的缓解。

- 论文解决的问题
    > 首先在水下进行信号传输，由于介质的限制，只能通过水声传感网络。然而有研究表明，水声通信会对海洋中的发声哺乳动物造成危害，因此，论文提出了一种生态友好的水声传感网络数据传输方案。方案的大致思想就是，在路由发现阶段，引入虚拟空洞区域方案，海洋发声哺乳动物周围的传感器节点静默，因此在传输路由的网络拓扑中，海洋发声动物周围是一块路由空洞区域，之后确定传输路径之后，采用频分复用的全双工通信方案进行数据传输。

- 论文中你负责的部分
    > 这篇论文我需要感谢我当时的老师，整个实验的仿真是我用matlab做出来的，然后也写了论文的初稿，但是文章是我毕业以后发表的，论文核心思想没变，但是整篇文章几乎是老师一个人重写了，所以我的主要贡献就是帮老师完成了仿真实验。

- 仿真实验你是如何做的？
    > 这篇论文的仿真实验已经过去很久了，当时由于成本的限制，我们不可能真的去在水下部署传感器节点，所以我是用matlab模拟的。模拟的环境是一个三维的环境，水下需要有传感器、哺乳动物，传感器需要随洋流飘动，哺乳动物也会随意游动，数据是从海洋底部传输至海洋表面。
    > 然后我在matlab中设置了x,y,z轴的长度，设置了两种类型的节点，分别是传感器和动物节点，有初始的空间坐标和移动速度范围。然后我设置了一个时间大循环，每一秒去遍历所有的传感器节点和动物节点，针对其当前的状态做响应的动作，例如当前节点是否静默，是否响应路由发现，是否在传输数据，是否进行洋流移动等。最后对于吞吐量和传输速率做一个测算。

- 论文中你有遇到什么困难？
    > 最大的困难是最开始对于整个仿真实验无从下手，因为之前绝大多数的文章直接使用ns2这样的网络仿真器，但因为当时刚大二升大三，水平不够再加上没有人教，学习成本太高就放弃了，最后才想到以时间为粒度，调度每个节点的事件。